广西壮族自治区人民政府办公厅||||
广西壮族自治区人民政府印发关于深化自治区本级财政科技计划和科技项目管理改革实施方案的通知
桂政发〔2015〕57号
各市、县人民政府，自治区人民政府各组成部门、各直属机构：
现将《关于深化自治区本级财政科技计划和科技项目管理改革的实施方案》印发给你们，请认真组织实施。
2015年11月16日




关于深化自治区本级财政科技计划和科技 项目管理改革的实施方案 
为深入贯彻党的十八大和十八届二中、三中、四中、五中全会精神，加快实施创新驱动发展战略，着力解决自治区本级各类财政科技计划（专项、基金等，以下统称科技计划）重复交叉、脱离需求、效益低下，以及科技项目多头申报、资金分散等资源配置“碎片化”问题，必须加快自治区本级财政科技计划和科技项目管理改革。根据国家科技管理体制改革和《国务院印发关于深化中央财政科技计划（专项、基金等）管理改革方案的通知》（国发〔2014〕64号）精神，制定本方案。
一、总体目标和基本原则 
（一）总体目标。 
深化管理体制改革，打破条块分割，加强部门功能性分工和统筹协调，建立公开统一的自治区科技管理平台，形成职责规范、科学高效、公开透明的组织管理机制；整合统筹科技资源，强化科技计划顶层设计、分类资助，构建总体布局合理、功能定位清晰、地方特色鲜明的自治区科技计划体系，更好聚焦全区发展重大科技需求，更加符合科技创新规律，更加高效配置创新资源，更加突出企业技术创新主体地位，更加强化科技与经济紧密结合，最大限度地激发科研人员创新热情，不断增强科技对经济社会发展的支撑引领作用，为实施创新驱动发展战略提供有力保障。
（二）基本原则。 
坚持统筹协调管理。转变政府科技管理职能，建立以厅际联席会议为核心的自治区科技计划管理平台，构建决策、咨询、执行、评价、监管等环节职责清晰、协调衔接的科技计划与科技项目管理新体系，实现对各类科技计划的统一管理。
坚持聚焦重点领域。面向科技前沿、面向全区经济发展主战场，紧扣全区经济社会发展重大需求，按照中央与地方科技管理事权和职能定位，有所为有所不为，围绕产业链部署创新链，围绕创新链完善资金链，整合归并、科学布局科技计划和项目，优化资源配置，提高科技资金使用效益。
坚持遵循科学规律。适应当前从“科学”到“技术”到“市场”演进周期大为缩短、各研发阶段衔接日益紧密、成果转化更加快捷的新技术革命规律特征，改革科技计划按不同研发阶段设置的现行做法，实行基础前沿、重大共性关键技术到应用示范全链条设计、一体化组织实施的新模式，凝练设立一批重点专项，组织产学研优势力量协同攻关、整体解决。
明晰政府与市场关系。政府重点支持市场不能有效配置资源的基础前沿、社会公益、重大共性关键技术研究等公共科技活动，营造激励创新的环境。充分发挥市场配置技术创新资源的决定性作用和企业技术创新主体作用，支持企业技术创新和科技成果转化活动。
坚持公开公平公正。通过统一的科技管理信息系统和科技报告系统，按照统一的标准规则进行科技计划与项目申报、评估和立项，加强实施全过程的信息公开和痕迹管理。除涉密项目外，所有信息向社会公开，接受社会监督。
二、建立公开统一的自治区科技管理平台 
强化对科技计划与科技项目管理的顶层设计和部门间的统筹协调，建立起联席会议制度决策、依托专业机构管理、专家委员会咨询、科技管理信息系统统一运行的科技计划与科技项目管理新平台。
（一）建立厅际联席会议制度。建立由科技厅牵头，自治区财政厅、发展改革委等相关部门参加的自治区科技计划管理厅际联席会议（以下简称联席会议）。主要职责是：制定议事规则，审议自治区科技发展战略规划、科技计划布局与设置、年度重点科技任务和项目指南、自治区科技发展战略咨询与综合评审委员会的组成、专业机构遴选委托等事项，形成统筹协调与决策机制。财政厅按照预算管理有关规定统筹配置科技计划预算。相关部门负责提出基础前沿、社会公益、重大共性关键技术需求建议，参与联席会议集体研究决策，组织科技成果转化推广应用工作，做好产业和行业政策、规划、标准与科研工作的衔接。科技发展战略规划、科技计划布局及其专项设置等重大事项，按程序报自治区人民政府，特别重大事项报自治区党委。联席会议办公室设在科技厅。
（二）依托专业机构管理。将现有具备条件的科研管理类事业单位等改造成规范化的专业机构，鼓励具备条件的社会化科技服务机构参与竞争。专业机构受联席会议委托，具体管理科技计划所属专项和科技项目，通过自治区科技管理信息系统统一受理科技项目申请，组织科技项目评审（评估）、筛选立项和过程管理工作，对实现任务目标负责。委托第三方专业机构独立开展结题验收工作。政府相关部门不再直接管理科技项目，不再直接从事资金的具体分配和科技项目的日常管理。
（三）成立战略咨询与综合评审委员会。建立由科技界、产业界和经济界的高层次专家组成的自治区科技发展战略咨询与综合评审委员会（以下简称综评委），负责对自治区本级科技发展战略规划、科技计划的设立布局和科技任务分解等提出咨询意见，为联席会议提供决策参考；对科技项目指南发布规则和评审（评估）规则、建立科技项目评审专家库、规范专业机构的项目评审（评估）行为等工作，提出意见和建议；接受联席会议委托，对特别重大或特殊性的科技项目组织开展评审（评估）。综评委要与学术咨询机构、协会、学会等开展有效合作，不断提高咨询意见质量。
（四）建设自治区科技管理信息系统。由联席会议办公室在现有各类科技计划项目数据库基础上，整合相关部门的信息系统和数据资源，统一数据结构、接口标准和信息安全规范，建立自治区科技管理信息系统，统一对科技计划的需求征集、指南发布、项目申报、立项和预算安排、监督检查、结题验收等全过程进行信息管理，并主动向社会公开非涉密信息，接受社会监督。
三、优化科技计划布局和分类管理 
大力优化整合各类科技计划，除对区直科研机构和区内高校稳定支持的专项资金以外，通过撤、并、转等方式，合理归并现有应该以公开竞争方式安排的科技计划，整合形成新的科技计划。各部门设立的支持某一产业或领域的专项资金中用于技术研发的资金，要纳入优化整合后的科技计划体系。通过国有资本经营预算、政府性基金预算安排的支持技术研发的资金，要逐步纳入自治区本级公共财政预算统筹安排，支持科技创新。
（一）设立广西自然科学基金。归并科技厅管理的广西自然科学基金和其他部门管理的用于支持基础研究、应用基础研究的专项，整合为广西自然科学基金，主要资助区内高校和区直科研机构的基础研究、科学前沿探索，增强原始创新能力。
（二）设立广西科技重大专项。整合科技厅管理的技术研究与开发经费中的重大科技专项资金，以及其他部门管理的某一产业或领域重大科研与技术推广专项资金，设立广西科技重大专项。聚焦我区重点产业关键产品目标和重大产业化目标，重点支持以企业为主体、产学研联合的集成度高、关联度大、带动性强的重大科技项目，集中各类科技资源，在设定的时限内进行联合式协同攻关。要控制科技专项数量，加大聚焦力度和资金配置强度，做好与其他科技计划的分工与衔接，避免重复部署、重复投入。
（三）设立广西重点研发计划。整合归并科技厅管理的技术研究与开发经费中用于高新技术、农业技术、社会发展技术、国际科技合作与交流的专项资金，自治区发展改革委、工业和信息化委管理的产业技术研究与开发资金，有关部门管理的公益性行业科研专项及专项资金中用于技术研发部分的资金等，设立广西重点研发计划。主要聚焦我区国民经济与社会发展的重大公共需求和民生科技优先领域，针对事关国计民生的农业、工业和信息化、能源资源、生态环境、公共安全、人口健康等领域的重大社会公益性研究，以及事关我区产业核心竞争力、整体自主创新能力和公共安全的重大共性关键技术和产品，凝练形成若干目标明确、边界清晰的重点专题，遵循研发和创新活动的规律特点，从重大共性关键技术到应用示范进行全链条创新设计，开展跨部门、跨行业、跨区域研发布局和协同创新，一体化组织实施，为全区经济社会发展提供持续性的支撑和引领。
（四）设立广西技术创新引导专项（基金）。分类整合自治区财政厅、发展改革委、金融办等部门管理的新兴产业创投基金、技术创新引导类基金，科技厅管理的科技型中小企业技术创新引导资金、农业科技成果转化资金等，进一步明确功能定位，避免交叉重复。该类科技计划按照企业技术创新活动不同阶段的需求，通过发挥财政资金的杠杆作用，运用市场机制引导社会资金和金融资本进入技术创新领域，以创业投资、风险补偿、后补助、绩效奖励等政府引导的方式，促进科技成果转移转化和资本化、产业化，激励企业加大自身科技投入，发挥技术创新的主体作用。
（五）设立广西科技基地和人才专项。合理归并科技厅管理的重点实验室专项、工程技术研究中心专项、科技基础条件平台专项、农村科技服务体系建设专项、高新区创新创业服务平台建设专项，自治区发展改革委管理的工程实验室、工程研究中心，自治区工业和信息化委、教育厅等部门管理的专项中用于科技基地建设方面的资金，以及其他部门管理的人才和团队建设专项资金，设立广西科技基地和人才专项。重点支持科技创新基地建设和能力提升，促进科技资源开放共享，支持创新人才和优秀团队的科研工作，提高我区科技创新的条件保障能力。要加强相关人才计划顶层设计和相互之间的衔接，加强创新人才培养和优秀团队建设，为推动科技创新提供智力支持和人才保障。
四、建立健全管理制度和工作机制 
（一）制定专业机构准入标准和管理制度。明确专业机构应当具备的相关科技领域的科技管理能力，建立健全法人治理结构，设立理事会、监事会，制定章程，按照联席会议确定的任务，接受委托和监督，独立开展科技计划和科技项目管理工作。推进专业机构的市场化和社会化，制定科技服务机构申报专业机构的认定标准和办法，实行动态管理。建立对专业机构和综评委履职情况的监督、评价和动态调整机制，确保其按照委托协议的要求和相关制度的规定开展科技计划和科技项目评审（评估）和管理工作。
（二）建立科技计划评估监督机制。科技厅、财政厅负责对科技计划的实施绩效等统一组织评估评价和监督检查。对科技计划的绩效评估要通过公开竞争等方式，择优委托第三方专业机构独立开展，评估结果作为自治区本级财政予以支持的重要依据。
（三）建立科技计划动态调整机制。科技厅、财政厅要根据科技计划绩效评估和监督检查结果以及相关部门的建议，提出科技计划动态调整意见。完成预期目标或者达到设定时限的科技计划，应当自动终止；确有必要延续实施的，由科技厅、财政厅会同有关部门组织论证，提出建议。调整意见经联席会议审议后，按程序报批。
（四）制定科技计划和科技项目评估规则。联席会议办公室负责制定科技计划和科技项目评估规则，在专家遴选、评估方式和方法、评估时间、评估报告文本格式等方面做出统一规范要求。
（五）建立第三方结题验收制度。将结题验收从项目立项管理中分离出来，由联席会议通过公开竞争方式择优委托第三方专业机构对科技计划进行结题验收。第三方专业机构不得组织开展自管项目的结题验收工作，统一由联席会议委托其他专业机构独立开展，增强科技项目绩效评价的客观性和公正性。联席会议办公室负责制定统一的科技项目结题验收技术规范、工作规范和行为规范。
（六）改进专家遴选制度。科技项目评审（评估）应当以同行专家为主，结合自治区主席院士顾问制度，吸收区外高水平专家参与。评审（评估）专家中，一线科研人员的比例应当达到 75%以上，提高企业专家参与市场导向类项目评审（评估）的比重。推动学术咨询机构、协会、学会和著名科技期刊编委等更多参与项目评审（评估）工作。建立专家数据库，实行评审（评估）专家随机抽取和关联回避制度。采用视频或会议方式评审（评估）的，要公布专家名单，加强专家自律，接受同行质询和社会监督；采用通信方式评审（评估）的，评审（评估）前专家名单严格保密，保证评审（评估）公正性。
（七）建立健全信息公开制度。除涉密及法律法规另有规定外，科技厅和其他主管部门要向社会公开科研项目的立项信息、验收结果和资金安排情况等，接受社会监督。项目承担单位要在单位内部公开项目立项、主要研究人员、资金使用、大型仪器设备购置以及项目研究成果等情况，接受内部监督。
（八）建立健全科技报告制度。科技厅要会同有关部门按照国家有关要求，制定科技报告标准和规范，建立科技报告系统平台，实现科技资源持续积累、完整保存和开放共享。对自治区财政资金支持的科研项目，项目承担者必须按规定提交科技报告。未按规定提交并纳入自治区科技报告系统的，不得申请中央和自治区财政资助的科技项目。
（九）完善科研信用管理制度。建立覆盖指南编制、项目申请、评审（评估）、立项、执行、验收全过程的科研信用记录制度，由联席会议办公室委托专业机构对项目承担单位和科研人员、评审（评估）专家、中介机构等参与主体进行信用评级，实行分类管理。建立“黑名单”制度，将严重不良信用记录者记入“黑名单”，阶段性或永久取消其申请财政资助项目或参与项目评审（评估）、管理的资格。其他相关部门共享信用评价信息。
（十）建立考核问责倒查制度。建立健全覆盖项目决策、管理、实施主体的逐级考核问责机制。有关部门要加强科技项目和资金监管工作，严肃处理违法违规行为，按规定采取通报批评、暂停项目拨款、终止项目执行、追回已拨项目资金、取消项目承担者一定期限内项目申报资格等措施；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。建立责任倒查制度，针对出现的问题倒查相关人员的履职尽责、廉洁自律等情况，经查实存在问题的依法依规严肃处理，并将有关结果向社会公开。
五、明确改革实施进度和任务 
（一）改革准备阶段。2015年，按照新的科技计划要求，对自治区本级现有的各类科技计划进行梳理，确定第一批优化整合方案；启动广西科技管理平台建设，建成自治区本级科研项目数据库，基本建成广西科技管理信息系统和科技报告系统。组建综评委，建立广西科技项目评审专家库；完成对现有具备条件的科研管理类事业单位向专业机构转变的改造工作；制定广西科技项目专业管理机构管理办法、广西科技计划和科技项目后补助管理办法等。
（二）启动实施阶段。 2016年起，启动科技项目管理新机制，各有关部门管理的科研经费预算渠道不变。
（三）全面完成阶段。2017年后，在优化整合第一批科技计划的基础上，全面清理规范各部门管理的科技计划，按照新的科技计划运行，由联席会议统筹安排，不再保留优化整合之前的科技计划经费渠道。各项目承担单位和专业机构建立健全内控制度，按照新的管理体制和运行机制开展科研活动和科技项目管理工作。
各市要按照本方案精神，结合本地实际，深化科技计划管理改革，为区域发展提供强大的科技支撑。
附件：1．自治区本级科技专项设立审批管理程序 
1	自治区本级财政科技项目申报评审立项管理程序 
2	自治区财政科技计划管理厅际联席会议制度 
3	自治区本级财政科技计划和科技项目资金整合方案（第一批）

附件 1 
自治区本级科技专项设立审批管理程序 
紧扣全区经济社会发展重大需求，优化资源配置，按照以下程序，在自治区本级科技计划下凝练设立一批重点科技专项，组织产学研优势力量协同攻关。
一、联席会议办公室定期面向各部门（行业）、各市及有关单位征集科技专项技术需求和研发任务建议。
二、联席会议办公室会同相关部门，按照“自上而下”和“自下而上”相结合、自治区本级财政投入的原则，凝练提出科技专项设置动议，并根据竞争择优原则，遴选提出专业机构管理委托建议。
三、联席会议办公室委托综评委评估论证后，进一步修改完善，形成科技专项设置建议方案，报联席会议审定。
四、联席会议审议通过科技专项设置方案，上报自治区人民政府审定。
五、对经批准的科技专项，联席会议办公室编制细化实施方案，报联席会议研究审定后，与专业机构签订科技专项委托协议合同书，委托专业机构具体管理科技专项实施工作。专业机构负责管理科技专项内的科技项目，并对专项实施目标负责。
六、对科技专项实施经费，由财政厅分别纳入受委托专业机构的主管部门年度预算，由各主管部门对科技专项实施经费的使用进行监督管理；对无主管部门的受委托专业机构，则纳入科技厅年度预算。七、受委托的专业机构根据实施方案，开展后续实施工作。
附件 2 
自治区本级财政科技项目申报评审立项管理程序 
转变部门直接管理科技项目的职责，强化对财政科技项目的统一管理和部门间统筹协调，通过自治区科技管理平台，按照五个“统一”的要求规范自治区本级财政科技项目管理程序。
一、统一发布科技项目指南。联席会议办公室根据五类科技计划及其科技专项实施方案，按照部门预算编制管理的时间要求，每年定期组织技术需求征集和项目指南发布工作。各有关部门负责提出基础前沿、社会公益、重大共性关键技术需求建议。联席会议办公室审核汇总，分类编制科技项目指南、发布建议方案和专业机构委托方案；综评委对科技项目指南、发布建议方案和专业机构委托方案进行论证评估，提出咨询意见和修改建议。科技项目指南和发布建议方案经联席会议审定后，由联席会议办公室通过自治区科技管理信息系统统一发布。
二、统一委托专业机构管理。按照联席会议批准的专业机构委托方案，联席会议办公室与专业机构签订科技项目委托协议合同书。专业机构根据委托协议和科技项目指南，组织开展项目申报工作，自指南发布日到项目申报受理截止日，原则上不少于 50天，以保证科研人员有足够时间申报项目。科技专项内的科技项目，由管理科技专项的专业机构负责统一管理。
三、统一开展科技项目评估。专业机构要在规定时间内组织开展科技项目评估工作。对特别重大的科技项目或者特殊性项目，由综评委统一进行评估论证，评估意见及时反馈给专业机构。评估意见要及时反馈给科技项目申报者。除涉密信息外和法律法规另有规定外，评估结果统一通过自治区科技管理信息系统向社会公开，接受公众监督。
四、统一下达科技项目预算。专业机构根据科技项目评估结果，按照择优原则，确定立项项目和承担单位，并在自治区科技管理信息系统上公示 10个工作日；完成公示程序后，编制年度科技项目立项方案和项目资金预算方案，报联席会议办公室备案后，由专业机构与科技项目承担单位签订科技项目实施合同，财政厅根据部门预算项目支出管理规定安排项目资金。
五、统一委托第三方验收。科技项目完成后，承担单位及时提交结题验收申请。联席会议通过公开竞争等方式择优选择、统一委托第三方专业机构，独立开展科技项目结题验收工作。结题验收结果纳入自治区科技管理信息平台和科技报告系统管理。
附件 3 
自治区财政科技计划管理厅际联席会议制度 
一、组成单位 
联席会议由自治区科技厅（知识产权局）、财政厅、发展改革委、工业和信息化委、教育厅、国土资源厅、环境保护厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、水利厅、农业厅、林业厅、文化厅、卫生计生委、质监局、新闻出版广电局、安全监管局、食品药品监管局、海洋局、水产畜牧兽医局，广西科学院、广西农科院，自治区科协，自治区地震局等 24个部门和单位组成，科技厅主要负责同志担任联席会议召集人，自治区科技厅、财政厅、发展改革委分管负责同志担任副召集人。成员名单如下：
召 集 人：谢迺堂 科技厅厅长
副召集人：刘建宏 科技厅副厅长
范世祥 财政厅副厅长
李向幸 自治区发展改革委副主任
成 员：陈清 自治区工业和信息化委总工程师
蔡昌卓 教育厅副厅长
吴锡熹 国土资源厅副厅长
邓超冰 环境保护厅总工程师
杨栋 住房城乡建设厅总工程师
王劼耘 交通运输厅总工程师
陈发科 水利厅总工程师
王凯学 农业厅总农艺师
邓建华 林业厅副厅长
严霜 文化厅副厅长
夏宁 自治区卫生计生委副主任
王凯志 自治区质监局副局长
朱日荣 自治区新闻出版广电局副局长
操莹 自治区安全监管局总工程师
文东旭 自治区食品药品监管局副局长
刘斌 自治区海洋局副局长
廖毅 自治区水产畜牧兽医局副局长
陆海生 广西科学院副院长
白先进 广西农科院院长
方芳 自治区科协副主席
李伟琦 自治区地震局副局长
联席会议办公室设在科技厅，承担联席会议日常工作。联席会议设联络员，由各成员单位有关业务处室负责同志担任。
联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位提出，联席会议批准。
二、主要职能 
（一）审议广西科技发展战略规划；
（二）审议自治区科技计划布局与设置、重点任务、重点科技专项设置、年度重点工作安排等事项；
（三）审定广西科技发展战略咨询与综合评审委员会的组成、职责和工作规则等；
（四）审定自治区科技计划的项目管理专业机构；
（五）承办自治区人民政府交办的其他事项。
三、工作规则 
联席会议根据工作需要定期或不定期召开全体会议、专题会议和联络员会议。
（一）全体会议。原则上每年召开 2次，由召集人主持，主要审议科技发展战略规划、科技计划布局与设置、年度重点工作安排、综评委组成以及科技计划管理重大举措等全局性工作。根据工作需要，召集人经商副召集人可提议临时召开全体会议。
（二）专题会议。根据工作需要不定期召开，由召集人主持，副召集人以及与会议议题相关的其他联席会议成员参加，主要审议科技计划重点任务、专业机构遴选等专项工作。专题会议可按照会议议题需要，邀请相关部门和单位、设区市人民政府、专家列席。审议结果要向全体会议报告。
（三）联络员会议。根据工作需要不定期召开，由联席会议办公室主任主持，研究提出全体会议、专题会议议题并报召集人、副召集人确定，跟踪落实全体会议、专题会议议定事项。
全体会议和专题会议以会议纪要形式明确会议议定事项，印发有关方面组织实施，并报告自治区人民政府。重大事项，按程序上报自治区人民政府审定。
四、工作要求 
联席会议各成员单位要按照职责分工，主动研究自治区本级财政科技计划管理改革问题，及时提出工作意见；积极参加联席会议，认真落实联席会议议定的事项；加强沟通，密切配合，形成加强科技计划管理的工作合力。联席会议要对审议事项进行充分沟通协商以达成共识。联席会议办公室要及时向各成员单位通报有关情况，并加强对会议议定事项的督促落实。
附件 4 
自治区本级财政科技计划和科技项目 资金整合方案（第一批） 
一、整合原则 
（一）整合的项目应属于自然科学范畴。
（二）项目资金性质为一般公共预算。国有资本经营预算、政府性基金预算安排的支持科技创新的资金，视改革情况逐步纳入整合范围。
（三）自治区本级科研机构和高校实行稳定支持的项目资金不纳入整合范围。
（四）部门意见分歧较大的项目资金不纳入本批整合范围。
二、第一批资金整合总表 
三、第一批资金整合明细表


