国务院国有资产监督管理委员会办公厅||||
关于中央企业技术创新信息平台建设有关工作的通知
国资厅规划[2009] 65号



各中央企业：

　　为贯彻落实党中央、国务院关于建设创新型国家的总体部署，进一步促进中央企业科技资源共享和信息交流，推动中央企业技术创新，在部分中央企业的支持下，本着“共建、共享”的原则，初步建成了中央企业技术创新信息平台（以下简称信息平台，网址：WWW.CSOET.CN）。信息平台的建设是国资委推进中央企业技术创新工作的积极探索。中央企业既是信息平台信息资源的主要提供者，也是信息资源的享用者。为确保信息平台顺利开通、正常运行，现将信息平台共建工作有关事项通知如下：

　　一、 工作安排和步骤

　　信息平台共建工作将按照如下步骤有序开展：

　　（一）首先在部分中央企业试运行。近期将选择部分中央企业，主要包括创新型企业、创新型试点企业，自愿参加的企业等，召开分管科技工作的企业负责同志和科技部门负责人参加的试运行会议，部署相关工作。

　　(二)开展培训。国资委将对上述企业的系统管理员、科技管理人员进行操作使用和运行管理培训。

　　（三）运行使用并做好内容保障。各集团公司根据工作部署做好相关工作。有条件的集团公司，要布置所属企业使用信息平台并通过信息平台填报相关科技资源信息。集团公司对所属企业填报的信息审核确认后统一纳入到信息平台数据库。

　　（四）进一步完善信息平台并正式开通。国资委将收集各企业对信息平台的意见和建议，在进一步修改和完善的基础上，正式开通信息平台。

　　二、 做好组织保障工作

　　国资委规划局和信息中心分别负责信息平台建设的业务指导与管理、技术支持工作。信息平台建设是一项基础性、长期性工作，它的建成有助于促进中央企业科技信息资源共享,希望各企业负责同志予以足够重视。各中央企业要成立由集团公司分管负责人负责、以科技管理部门为主的企业子平台管理机构，明确工作责任，落实系统管理人员，按照《中央企业技术创新信息平台共建共享工作方案》（详见附件1）的要求，重点做好信息平台的分级管理、内容保障和应用推广工作。

　　各中央企业参与信息平台的共建和使用管理情况将作为国资委考评各企业科技管理工作的重要依据之一。

　　三、 做好内容保障工作

　　中央企业技术创新信息平台内企业科技资源信息的不断更新和动态信息的及时发布，是信息平台可持续运行的基础和保障。各中央企业要重点做好企业可供共享的资源信息（包括企业国家级科研机构和专家、大型仪器设备、科研成果、在研项目等）、供求信息（包括技术转让、难题寻解、人才招聘、新产品等）的内容保障工作，务必做好首次登写和不断更新。企业重要科技工作动态、重大科技成就、管理经验、国内外相关的技术动态等，应及时通过信息平台发布。

　　信息发布遵循“谁上网、谁审核、谁负责”的原则，要确保涉密信息不能上网，做好信息安全工作。

　　四、充分利用信息平台开展科技管理工作

　　中央企业技术创新信息平台是国资委与中央企业集团公司、企业集团与其所属企业科技工作交流的重要渠道。已建立并具备内部信息平台条件的企业，要充分利用信息化手段，实现企业内部科技管理的网络化；不具备内部信息平台条件的企业，集团科技管理部门要积极引导所属企业利用该信息平台，建立集团内部科技管理工作平台。

　　今后，国资委科技管理部门将充分利用该信息平台开展日常管理工作。如一般工作部署、发布有关通知、工作经验交流、每年一度的科技情况调查、企业科技管理情况通报及专利拥有情况排序等工作，将逐步过渡到完全通过信息平台来完成，请各企业科技管理部门予以重视。

　　各有关中央企业收到本通知后，可立即组织有关人员根据通知要求开展相关准备工作。部分企业参加的信息平台试运行会议和培训会议的时间、地点等具体安排，将另行通知。请各中央企业务必于3月27日前填报《中央企业技术创新信息平台联系表》（详见附件4），加盖公章后传真到国资委信息中心，同时将联系表电子版发送到邮箱。

　　联系人及联系方式：

　　国资委规划局　　方　磊　63193490 

　　　　　　　　　　蒋晓红  63193184

　　　　　　　　　　Email:keji@sasac.gov.cn

　　国资委信息中心　陈　宁83171880/1569转803

　　　　　　　　　　Email:chenning@sasac.gov.cn

　　附件：1. 中央企业技术创新信息平台共建共享工作方案（略）
　　            2. 中央企业技术创新信息平台企业系统管理员用户列表（略）
　　            3. 中央企业技术创新信息平台资源库指标体系和填报说明（略）

　　 　　4. 中央企业技术创新信息平台联系表        
         

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国务院国有资产监督管理委员会办公厅
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　               　二ＯＯ九年三月十三日
