科技部|教育部||||
关于印发国家大学科技园十二五发展规划纲要的通知

国科发高〔2011〕362号
 
各省、自治区、直辖市、计划单列市科技厅（科委、局）、教育厅（教委、局），各国家大学科技园：
　　为贯彻落实《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006－2020年）》、《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》和《国家中长期人才发展规划纲要（2010－2020年）》，进一步推动我国大学科技园在“十二五”期间的持续、健康发展，科技部、教育部研究制定了《国家大学科技园“十二五”发展规划纲要》，现印发给你们，请结合本地区实际情况贯彻落实。
　　附件：国家大学科技园“十二五”发展规划纲要
 
科学技术部      教育部
二Ｏ一一年八月五日

附件：

国家大学科技园“十二五”发展规划纲要

国家大学科技园是国家创新体系和中国特色高等教育体系的重要组成部分，一流的国家大学科技园是一流大学的重要标志。为贯彻《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》、《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》和《国家中长期人才发展规划纲要（2010－2020年）》，科学指导国家大学科技园“十二五”时期的建设，制定本纲要。
一、发展现状与形势
“十一五”以来，在国务院有关部门、地方政府和高等学校的共同推动下，国家大学科技园的建设和发展取得了显著成效，已经成为转化高新技术成果、孵化高新技术企业、培育战略性新兴产业和高校师生创业的重要基地。
总体实力不断增强，体系初步形成。随着科技、教育体制改革的不断深化，地方政府和高校更加重视大学科技园建设，国家级、省级和高校自办的三级大学科技园体系日趋成熟。累计认定国家大学科技园86家，涵盖了24个省、自治区和直辖市的134所高校。
转化创新成果，孵化培育企业。国家大学科技园构建公共服务平台，集聚高校创新资源，完善转化和孵化机制，促进在孵企业提高技术创新能力。2010年底，国家大学科技园现有可自主支配面积814.5万平方米，入驻在孵企业6617家，累计毕业企业4364家。2010年，累计转化科技成果4606项，在孵企业申请专利5603项，其中发明专利2333项。
发挥高校优势，促进区域经济发展。国家大学科技园面向产业发展需求，依托高校技术和人才优势，创新产学研用合作模式，与地方共建产业化基地，较好地满足了地方对科技的迫切需求，支撑区域经济发展的作用日益显现，带动区域经济发展的机制不断完善，促进了区域经济健康快速发展。
集聚和培养创新人才，促进大学生创业就业。国家大学科技园努力营造良好环境，制定激励措施，吸引高水平人才入园兴办企业。建立了高校学生科技创业实习基地，支持学生来园创业实践，形成了校区园区互动的人才培养模式，提高了高校人才培养质量，认定了41家国家大学科技园为高校学生科技创业实习基地。
探索发展模式，优化发展环境。逐渐形成了一校一园、多校一园、校府共建等模式，有效整合了各类创新资源，促进科技园的快速成长。加强制度建设，制定了《国家大学科技园评价指导意见》，修订了《国家大学科技园认定和管理办法》，启动了大学科技园绩效评价和统计工作，实现规范化、动态化管理。国务院有关部门出台了税收优惠政策。
“十二五”期间，是我国深入贯彻落实科学发展观，加快转变经济发展方式，促进产业结构调整，全面提升自主创新能力，建设创新型国家的攻坚期。探索并完善科学管理体制与高效运营机制，发挥国家大学科技园科技创新平台的综合优势，是新形势对国家大学科技园提出的新要求。
二、指导思想和发展原则
1.指导思想
坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻科学发展观，认真落实《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006－2020年）》、《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010－2020年）》和《国家中长期人才发展规划纲要（2010－2020年）》，深化改革，不断提升服务能力，加快科技成果转化和产业化，推动高校师生创业和人才培养，促进高校创新资源支撑区域经济发展，把国家大学科技园建设成为科技教育经济有机结合的示范载体，成为国家创新体系建设的重要支撑。
2.发展原则
科学规划，建立有利于政府、高校、企业、研发与创业人员等各种力量参与国家大学科技园发展的有效机制，实现国家大学科技园的持续发展；
规范运营，积极探索符合社会主义市场经济规律的管理体制和运行机制，强化科技园作为高校服务社会的平台功能，建设具有中国特色的国家大学科技园；
动态管理，完善以提高国家大学科技园办园质量和效益为目的的动态管理机制，加强绩效评价和政策引导，促进国家大学科技园的又好又快发展；
协调发展，依托高校的优势学科，面向区域重点产业，形成园区的特色与优势，推动高校学科建设和创新创业人才培养，实现国家大学科技园与依托高校、区域经济社会的协调发展。
3.发展目标
“十二五”期间，国家大学科技园应以增强自主创新能力为核心，以促进高校科技成果转化、促进创新创业人才培养、促进区域经济发展为重点，努力建设成为高校科研成果转化与产业化的重要渠道，高新技术企业和战略性新兴产业培育的重要载体，促进区域经济实现创新驱动发展的重要支撑，高等学校创新创业教育和高层次创新创业人才培养的重要基地。
2015年，全国大学科技园总数达到200家，三级体系进一步完善。国家大学科技园总数达到100家，园区可自主支配面积达到1000万平方米，依托专业服务机构总数达到1000家，在孵企业8000家。“十二五”期间，累计毕业企业5000家，服务企业10万家，转化科技成果10000项，培育创新创业人才10万人，依托国家大学科技园的学生科技创业实习基地80家，培育学生科技创业企业3000家。
三、重点任务
“十二五”期间，国家大学科技园要充分发挥依托高校的创新优势，围绕优势学科，促进技术转移和成果转化，推动高校师生的科技创业，提升服务能力，培育创新创业人才；集聚服务资源，面向区域经济发展的重点产业，加速创新要素对接和互动，促进产业集群、创新集群和战略性新兴产业的培育。
1.发挥高校优势，加快成果转化
主要任务：依靠高校特色资源，建立各类专业技术创新服务平台，包括校企合作的技术研发机构、专业技术咨询与服务机构、特色教育培训机构、信息交流与评估机构、学生创业与兼职服务机构等，建立行业网络服务平台。引导国家大学科技园加强企业需求与技术供给对接、科技成果与金融资本对接、创新人才与科技型企业对接，不断改进和完善国家大学科技园的综合服务水平。鼓励国家大学科技园建立区域性战略联盟和业务联盟，加强联系与协作，形成区域创新要素的集聚效应和集群优势。
具体举措：加大对国家大学科技园专业技术创新服务平台建设支持力度；推动国家大学科技园区域联盟和业务联盟建设，继续支持北京、上海联盟建设，探索建立东北、西北、西南、中部等区域联盟和专业化的业务联盟，加强工作交流和合作。
2.整合创新资源，培育企业成长
主要任务：完善创新服务体系，扩大高校资源向在园企业的开放程度，整合校内研发力量，建立研发设计等公共服务平台，鼓励中小企业建立研发机构，或与高校联合建立研发机构，提升企业的创新能力。优化创业环境，吸引创业服务机构入园新建机构或设立分支机构，解决企业在运行管理、市场开发、资质认证等方面的问题，培育一批科技型中小企业。深化与金融、投资机构的合作，探索建立投融资服务平台，通过借贷、入股、担保等方式为在园企业发展提供优质服务。探索孵化创意、设计、科技服务等新兴领域的企业，培育新的竞争力和创新活力。
具体举措：支持国家大学科技园培育特色鲜明的产业集群，探索科技服务新业态，引导其参与科技服务业专项行动。
3.加强人才培养，促进创业就业
主要任务：强化培养创新创业人才的功能，利用园区浓厚的创新文化、丰富的创新资源和良好的创新环境等优势，建设高校学生科技创业实习基地。探索设立学生科技创业基金，支持园区企业接纳学生实习和就业，支持学生到园区开展创新创业活动，以创业带动就业。引导和鼓励高校学生到园区进行创业和创新实践活动，通过设立高校学生创业资助基金等形式，对学生创办的科技型企业提供资助，对已经从事创新创业的高校毕业生，提供人事代理等服务，吸纳更多创业人才在园区创业。
具体举措：建设150家高校学生科技创业实习基地；依托国家大学科技园，认定80家高校学生科技创业实习基地。
4.服务区域产业，支撑经济发展
主要任务：围绕区域产业发展的重点领域和环节，充分发挥人才、技术、信息等方面的资源优势，加强与高新区、高新技术产业化基地、特色产业基地等产业集群的合作。建设技术创新公共服务平台，促进共性关键技术研发攻关，推广应用先进适用技术，创新运行机制，提高平台的专业化和市场化服务能力。发挥依托高校的科研优势，推动企业和高校开展技术合作，建立一批产业技术创新战略联盟。完善技术转移和成果转化服务模式，加快高校技术转移，加速科技成果产业化，提升产业竞争力。
具体举措：组织实施国家大学科技园促进高校科技成果转化、促进创新创业人才培养、促进区域经济发展专项行动（即“三促进”行动），重点建设一批示范科技园。
5.探索有效模式，提升自身实力
主要任务：完善管理体制和运行机制，积极探索以市场为手段，以服务社会为目的的国家大学科技园运营机制。促进国家大学科技园从硬件环境建设向软硬件环境建设并举转变，从常规性服务向专业化服务转变。鼓励国家大学科技园建立一支专业化的创新创业服务队伍。探索并逐步建立优势互补、特色突出的科技创新资源共享机制，提高国家大学科技园的发展水平，提升区域创新活动的成效和质量。加强国家大学科技园的国际合作与交流，加快国家大学科技园的国际化发展步伐。完善国家大学科技园的绩效评价指标体系，以评价指标体系为导向，加强分类指导，完善动态管理机制。
具体举措：做好绩效评价，完善统计年报制度，加强园区管理人员培训工作、制定行业服务标准。
四、保障措施
1.科技部、教育部将进一步加强对大学科技园的宏观管理和业务指导，纳入国家科技、教育的相关规划；加大对国家大学科技园的扶持力度，优先在相关科技计划中予以支持；会同有关部门，研究支持国家大学科技园发展的相关政策措施，继续推进税收优惠等扶持政策。
2.地方科技、教育行政部门要将国家大学科技园纳入相关规划和计划，加强对大学科技园的指导和管理，加大支持力度。鼓励大学科技园较多的地方根据本规划，制定本地区大学科技园发展规划。
3.有关高等学校应加强领导，把国家大学科技园的发展纳入学校整体规划，强化国家大学科技园在科技成果转化中的职能，在政策、资源、人力配置等方面予以支持，积极创造条件，开放学校科技、教育、人才、设备等资源。
4.完善沟通交流机制。建立信息交流平台，促进国家大学科技园与国内外科技园区及相关机构合作。筹建国家大学科技园协会，充分发挥协会或其他组织的作用，促进业务交流和行业自律。鼓励多种形式举办相关研讨会和专业性论坛。
