科技部||||
关于认定科技特派员创业链的通知

 
日期： 2009年05月26日      来源：科技部
国科发农〔2009〕237号
各省、自治区、直辖市及计划单列市科技厅（委、局），新疆生产建设兵团科技局：
    为全面贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，深入贯彻落实科学发展观，促进城乡统筹发展，鼓励科技特派员深入农村，与农民结成利益共同体，围绕农村产业链的各个环节，开展创业服务，做大做强区域特色优势产业，促进区域经济发展，根据《关于推荐国家级科技特派员创业链的通知》（国科农函[2009] 11号）精神，科技部组织了科技特派员创业链的推荐和认定工作。通过地方推荐、专家评审等程序，经研究，认定北京市科委推荐的“科技特派员食用菌产业创业链”等73个科技特派员创业链为第一批科技特派员创业链（见附件）。
    科技部将制定相关管理办法，加强对科技特派员创业链建设工作的指导和支持；在适当时候，对认定的科技特派员创业链的建设进展情况进行评价，推动科技特派员创业链工作的健康发展。各申报单位要结合本地科技特派员创业链的建设目标，充分发挥创业链中产业技术联合体的作用，加强产学研结合，支持科技特派员进入产业链的各个环节，开展创业服务。各地科技主管部门要加强资源统筹，优化产业布局，积极探索通过政策、资金、项目等各种措施对科技特派员创业链建设给予倾斜支持，为培育和壮大区域优势特色产业，发展现代农业，促进农民就业增收，加快社会主义新农村建设做出更大贡献。
附件：第一批科技特派员创业链名单
