财政部||||
关于在中关村国家自主创新示范区进行中央级事业单位科技成果处置权改革试点的通知
财教[2011]18号
党中央有关部门，国务院各部委、各直属机构，全国人大常委会办公厅，全国政协办公厅，高法院，高检院，有关人民团体，有关中央管理企业，新疆生产建设兵团：
为了积极支持中关村国家自主创新示范区建设，进一步激发区内中央级事业单位及其研发人员的积极性和创造性，财政部决定在中关村国家自主创新示范区进行中央级事业单位科技成果处置权改革试点，现将有关事项通知如下：
一、中央级事业单位科技成果处置是指，中央级事业单位对其拥有的科技成果进行产权转让或注销产权的行为，包括无偿划转、对外捐赠、出售、转让等。
二、中央级事业单位科技成果处置权限：一次性处置单位价值或批量价值在800万元以下的，由所在单位按照有关规定自主进行处置，并于一个月内将处置结果报财政部备案；一次性处置单位价值或批量价值在800万元以上（含）的，仍按现行规定执行，即由所在单位经主管部门审核同意后报财政部审批。
三、本通知在中关村国家自主创新示范区内中央级事业单位中试行。已经发布的相关文件与本通知不一致的，依照本通知执行。试行时间为本通知发布之日起至2013年12月31日。
