国家发展改革委办公厅|财政部办公厅|农业部办公厅||||
国家发改委关于组织实施生物育种能力建设与产业化专项的通知
 发改办高技[2012]607号 
各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团发展改革委、财政厅（局）、农业厅（局、委），有关中央企业，有关单位：
    为贯彻落实《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》、《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》和《国务院关于加快推进现代农作物种业发展的意见》，提升我国生物育种产业的持续发展能力，国家发展改革委、财政部、农业部决定自2012年起联合组织实施生物育种能力建设与产业化专项。现将有关事项通知如下：
    一、专项实施目标
    （一）推动建设以企业为主体的种业体系。择优培育一批成长性好、创新能力较强、育繁推一体化，对产业发展具有示范带动作用的企业，积极推动企业整合现有种业资源，创新种业发展模式，提升我国生物育种产业持续发展能力。
    （二）显著提升企业的品种培育与产业化能力。创制水稻、玉米、小麦、大豆，棉花、油料、糖料，猪、牛、羊，水产等动植物突破性新品种40个以上。其中，水稻、玉米、小麦、大豆新品种累计推广5000万亩以上，棉花、油料、糖料新品种累计推广2000万亩以上，猪、牛、羊新品种累计推广1万头（只）以上，水产新品种累计推广50万亩以上。
    二、专项支持原则
    （一）坚持面向农业发展重大需求。发挥主产区优势，重点支持水稻、玉米、小麦、大豆等主要粮食作物，棉花、油料、糖料等主要经济作物，猪、牛、羊与水产等主要畜禽新品种研发、产业化及推广。
    （二）坚持以企业为导向，扶优扶强。支持企业自身形成较强研发能力，或与优势科研院所、高等院校建立长期稳定的合作关系，强化企业在商业化育种、成果转化与应用等方面的作用。 
    （三）坚持产业链协同发展。鼓励企业形成包括重大品种创制、良种繁育、产业化及销售等环节的育繁推一体化能力，促进育种资源优化配置，推动种业产业链协同发展。
    三、专项支持的主要内容
    （一）设施条件统筹建设及应用。在现有资源基础上，面向区域农业发展需求，统筹建设或利用高水平规模化生物育种研发平台等，快速提升重要种质资源基因挖掘、分子育种、细胞育种、航天生物工程育种等新兴育种技术开发能力。 
    （二）重大新品种培育、产业化及应用推广。创制突破性育种新材料，选育高产、优质、多抗的水稻、玉米、小麦、大豆，棉花、油料、糖料，猪、牛、羊，水产等动植物新品种，开展种子（仔、苗）工程化研究、试验、产业化和应用推广。
    四、申报条件和要求
    （一）项目申报单位应为国内注册、具有独立法人资格的种业企业。
    （二）项目申报单位应为行业优势企业。有一批已审定的新品种和一批正在开发的新品种；近三年，销售收入平均增长15%以上，研发投入占销售收入5%以上（若主营业务为农作物，需具有农业部核发经营许可的实行选育、生产、经营相结合的种子企业或上一年度销售收入在1亿元以上；若主营业务为畜禽，上一年度销售收入需在2亿元以上；若主营业务为经济作物或水产，上一年度销售收入需在5000万元以上）。对于新注册的产学研一体化企业，注册资金需在1亿元以上。同时，还应具备一定的经营管理、资金筹集能力。
    （三）企业申报的项目实施方案应充分利用现有基础，涵盖设施条件建设及应用，重大新品种培育、产业化及应用推广，未来可持续性等一揽子内容。其中，对于重大新品种产业化，申报时需附品种审定证书，若为转基因品种，则需另附转基因生物安全监管机关审批证书。
    （四）项目申报单位应与优势科研院所、高等院校建立起实质性长期合作关系，申报时需附合作协议、各方研发人员配比及工作机制、利益分享等相关证明文件。
    （五）申报项目应与转基因生物新品种培育科技重大专项、种养业良种工程等国家项目做好衔接、避免重复。
    （六）所有申报项目，需符合《国家高技术产业发展项目管理暂行办法》（国家发展改革委第43号令）和本通知要求。
    五、申报程序
    （一）本专项由国家发展改革委、财政部、农业部联合组织实施。2012年启动水稻、玉米、小麦项目，以后择机启动大豆，棉花、油料、糖料，猪、牛、羊，水产等项目。
    （二）各地方发展改革委牵头，商当地财政厅（局）、农业厅（局、委）对申报项目进行认真审查，联合向国家发展改革委、财政部、农业部提出项目申请。国务院相关部门和直属机构、中央企业可直接提出项目申请。
    （三）专项申报的截止日期为2012年3月30日。应在此前将所推荐项目的实施方案（编制要点详见附件），一式七份分别报送国家发展改革委、财政部、农业部。
    （四）项目申报完成后，国家发展改革委、财政部、农业部将按照相关程序组织评审与批复。
    （五）经国家发展改革委、财政部、农业部联合批复的专项项目，若在批复后的一年内无实质性建设进展，批复文件将自动失效。
    特此通知。
    联系人：国家发展改革委高技术司  户  婧  010-68501856
　　　　　　财政部经济建设司        张  楠  010-68552518
　　　　　　农业部科技教育司        窦茂海  010-59193022
　　附件：一、项目实施方案编制要点
　　　　　二、项目及承担单位基本情况表
 
国家发展改革委办公厅
财政部办公厅
农业部办公厅
二〇一二年三月十六日
主题词：生物育种  产业化  通知
