国家发展改革委办公厅||||
国家发展改革委办公厅关于请组织申报生物基材料高技术产业化专项的通知
发改办高技20073095号

　　
　　各省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆生产建设兵团发展改革委，国务院有关部门、直属机构办公厅，有关中央管理企业，有关单位：

　　根据《国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》和《生物产业发展“十一五”规划》，为加快生物基材料产业发展，促进循环经济，我委决定于2008－2009年组织实施生物基材料高技术产业化专项。



现将有关事项通知如下：

　　一、专项的主要内容

　　生物基材料是指利用可再生生物质,包括农作物、树木、其它植物及其残体和内含物为原料，通过生物、化学以及物理等方法制造的一类新材料。根据我国生物质资源特点、产业技术基础和发展状况，专项将重点支持具有自主知识产权和对产业发展有引导作用的重要生物基材料产业化项目。主要包括：

　　（一）生物基合成高分子材料。开展以生物基材料单体为基础，通过化学法合成可生物降解的高分子材料的产业化。主要包括5000吨以上规模聚乳酸（PLA）和聚对苯二聚酸丙二酯（PTT)类、千吨级以上规模聚丁二酸丁二醇酯（PBTS）类生物可降解塑料等。

　　（二）天然生物高分子材料。开展以可再生生物质为原料，由微生物直接合成可生物降解的天然生物高分子材料的产业化。主要包括千吨级以上规模聚羟基烷酸酯（PHA)、聚氨基酸类和生物多糖类等功能材料。

　　（三）生物基平台化合物。开展碳二到碳六系列生物基平台化合物的产业化，主要包括5万吨级L-乳酸，万吨级糠醛、丁醇和生物基乙烯，千吨级以上规模1,3-丙二醇、丁二酸和羟甲基糠醛等生物基平台化合物的产业化。

　　二、专项的实施目标

　　实施生物基材料高技术产业化专项的主要目标是突破制约生物基材料产业发展的关键技术瓶颈，加速技术成果的产业化进程，构建生物基材料技术与产品标准体系，实现重要生物基材料产品的规模化生产，有效提升我国生物基材料产业的国际竞争力，力争到“十一五”末期，生物基材料产业销售额达到200亿元。

　　三、专项实施的原则

　　为确保生物基材料高技术产业化专项能够取得应有的效果，在专项的组织实施过程中，要把握好以下原则：

　　（一）鼓励自主创新。着重推动具有我国自主知识产权成果和自有品牌产品的产业化，促进我国生物基材料产业技术基础和优势领域的形成。

　　（二）促进产学研联合。重点支持合作关系清晰、合作实体明确、合作任务落实的产学研合作项目。

　　（三）培育龙头企业。充分运用市场机制，发挥国家投资引导的作用，促进企业和社会投资生物基材料领域，培育具有较强技术开发能力和市场竞争力的龙头企业。

　　（四）重视项目的产业化基础和申报单位的建设条件。申报单位应具备较强的经营、管理、筹资等方面的能力。

　　四、具体要求和进度安排

　　（一）专项项目应按照我委颁布的《国家高技术产业发展项目管理暂行办法》（国家发展改革委令第43号），开展项目组织、资金申请报告编制和申报工作。

　　（二）主管部门要严格审查项目的产业化基础和申报单位的建设条件。申报单位（包括技术依托单位）应是行业或区域有实力、影响力的大企业，应具备较强的技术开发、经营管理、资金筹集等方面的能力。项目需要提供有关部门出具的相关生产许可文件。

　　（三）项目主管部门应对资金申请报告及相关附件（如银行贷款承诺、自有资金证明、生产许可文件等）进行认真核实，并负责对其真实性予以确认。

　　（四）国家生物产业基地所在省市可申报5项，其它项目主管部门申报项目的数量原则上不超过3项。

　　请你们对已完成项目备案程序、并符合专项重点内容的项目进行认真审查，组织编写资金申请报告（具体要求见附件），于2008年4月15日前，将项目资金申请报告、项目简介和有关附件等材料一式三份报送我委，同时提供电子文本。

　　在项目主管部门申报的基础上，我委将按照公正、公平的原则组织专家评选，择优支持。

　　特此通知。

　　附件：国家高技术产业化项目资金申请报告编制要点

　　国家发展和改革委员会办公厅

　　二〇〇七年十二月十一日

　　主题词：

　　高技术 专项 通知

　　附件：

　　国家高技术产业化项目资金申请报告编制要点

　　一、项目意义和必要性。国内外现状和技术发展趋势，对产业发展的作用与影响，产业关联度分析，市场分析，与国家高技术产业化专项总体思路、原则、目标等关联情况。

　　二、项目技术基础。成果来源及知识产权情况，已完成的研究开发工作及中试情况和鉴定年限，技术或工艺特点以及与现有技术或工艺比较所具有的优势，该重大关键技术的突破对行业技术进步的重要意义和作用。

　　三、项目建设方案。项目的产能规模、建设的主要内容、采用的工艺技术路线与技术特点、设备选型及主要技术经济指标、建设地点、建设工期和进度安排、建设期管理等。

　　四、项目投资。项目总投资规模，投资使用方案、资金筹措方案以及贷款偿还计划。

　　五、环境保护、资源综合利用、节能与原材料供应及外部配套条件落实情况等。其中节能分析章节按照《国家发展改革委关于加强固定资产投资项目节能评估和审查工作的通知》（发改投资20062787号）要求进行编写。

　　六、项目法人基本情况。项目法人的所有制性质，主营业务，近三年来的销售收入、利润、税金、固定资产、资产负债率、银行信用等级，项目负责人基本情况及主要股东的概况等。

　　七、项目财务分析、经济分析及主要指标。内部收益率、投资利润率、投资回收期、贷款偿还期等指标的计算和评估，项目风险分析，经济效益和社会效益分析。

　　八、项目招标内容（适用于申请国家补贴资金500万元及以上的投资项目），并填写招标事项核准意见（见附表），主管部门提出初审意见并盖章。

　　九、资金申请报告附件：

　　1、银行承贷证明(省分行以上)文件；

　　2、项目法人近三年的经营状况（包括损益表、资产负债表、现金流量表）和项目法人自筹资金保证落实文件；

　　3、地方、部门配套资金及其它资金来源证明文件；

　　4、前期科研成果证明材料(需经权威机构认证或出具技术检测报告、专利证书等)；前期科研成果的成熟度，应能够满足产业化试验或产业化示范的要求；

　　5、相应的环境保护主管部门意见；

　　6、城市规划部门出具的城市规划选址意见（适用于城市规划区域内的项目）；

　　7、有关部门出具的产品生产、经营许可文件等；

　　8、土地、重要原材料以及其它所需证明材料；

　　9、政府投资项目需提供可行性研究报告的批准文件，企业投资项目需提供核准或备案的批准文件（在有效期内且未满两年）；已开工项目需提供投资完成、工程进度以及生产情况证明材料；

　　10、项目单位填报对项目资金申请报告内容和附属文件真实性负责的声明。
