国家发展改革委办公厅||||
国家发展改革委办公厅关于请组织实施循环经济高技术产业重大专项的通知

发改办高技〔2007〕2289号
    为贯彻落实《高技术产业发展“十一五”规划》和《国家发展改革委2007年节能减排工作安排》，促进节能减排重大共性技术产业化示范工作，国家发展改革委决定在钢铁、有色、化工、建材、轻工五个行业组织实施循环经济高技术产业化专项。现将项目申报有关事项通知如下：
    一、专项主要内容
    钢铁、有色、石化、建材、轻工等流程制造业，消耗大量的自然资源和能源，在生产过程中伴随着大量的各种不同形式的排放物，造成较大的环境污染。在这五个行业中，组织实施循环经济高技术产业化专项，对促进节能减排、发展循环经济具有重要的示范意义。专项支持的重点领域包括：
    （一）钢铁行业。开展转底炉直接还原成套工艺产业化示范，建设年产20万吨以上转底炉直接还原示范装置，使钢铁厂尘泥（特别是含锌尘泥）全部得到资源化利用；开展废塑料回收和处理技术产业化示范，与大型焦炉（年产80万吨以上）配套建设年处理2万吨废塑料产业化示范工程，为废塑料垃圾的无害化处理与资源化利用提供支撑。
    （二）有色行业。开展高铁铝土矿资源综合利用成套工艺产业化示范，建设年产30万吨左右高铁铝土矿选矿示范生产线，使我国7亿多吨高铁铝土矿得到开发利用；开展铜冶炼过程紧缺资源提取与深加工产业化示范，建设年产20吨高纯碲、100吨工业硒粉及二氧化硒、1000千克超细铼粉和300吨超细高纯氧化铋产业化示范生产线，为减少铜冶炼过程中的污染和增加紧缺资源提供技术支撑。
    （三）化工行业。开展先进煤气化成套工艺产业化示范，建设年处理25万吨煤先进煤气化示范装置，提高煤化工产业竞争力；开展氨氮废水资源化利用技术产业化示范，建设废水处理能力5－50吨/小时范围操作弹性好的工业示范线，为发泡剂、农药、医药等重污染性化工行业清洁生产提供技术支撑。
    （四）建材行业。开展大型窑炉全氧燃烧技术产业化示范，在6万吨左右的大型玻璃纤维窑上建设全氧燃烧系统，实现大型玻璃纤维窑节能50%，全部消除氮氧化物排放；开展全部利用发电厂废渣生产建筑用石膏板技术产业化示范，建设年产2000万平米的石膏板生产线（每年消耗25万吨脱硫石膏），为火电厂废弃物脱硫石膏的资源化利用提供技术支撑。
    （五）轻工行业。开展造纸工业白水循环回用关键技术产业化示范，建设日处理3.5万吨左右的白水循环回用系统，可实现年节水8000万吨，减少COD量排放超过1万吨；开展发酵行业高浓度废水处理关键技术产业化示范，建设年处理味精高浓度废水240万吨示范装置，为发酵行业节能减排提供技术支撑。
    二、安排原则
    为确保循环经济高技术产业化专项取得预期效果，在专项的组织实施过程中，要把握好以下几项原则：
    （一）着重自主创新成果产业化，提高产业技术创新能力。重点支持促进节能减排、发展产业循环经济、具有较大示范推广空间的重大关键技术产业化，提高产业竞争力。
    （二）培育具有国际竞争力的大型企业和企业集团。项目要依托具有技术基础、产业规模和相关配套条件的骨干企业。重点扶持产学研合作关系清晰、任务落实的项目实施。发挥骨干企业在行业的示范引导作用。
    （三）建立良好的推广应用机制。企业和相关单位要建立技术工程化平台，提高技术集成能力；形成良好的合作机制和推广应用机制，加速示范工程的推广应用。
    三、具体要求
    请各项目主管部门对符合专项重点内容和安排原则要求的项目进行认真审查，根据《中央预算内投资补助和贴息项目管理暂行办法》（国家发展改革委第31号令），以及《国家高技术产业发展项目管理办法》（国家发展改革委第43号令）等有关规定，组织编写项目资金申请报告，并负责对其真实性予以确认。项目资金申请报告的具体编写要求参见附件。各项目主管部门每个重点领域申报项目数量不超过1项，并请于2007年10月30日前，将项目资金申请报告、项目简介和有关附件等材料一式三份报送我委高技术产业司，同时提供电子文本。
    在项目主管部门申报的基础上，我委将按照公正、公平的原则，组织专家评审，择优支持。
    特此通知。
附件：
国家高技术产业化项目资金申请报告编制要点
    一、项目意义和必要性。国内外现状和技术发展趋势，对产业发展的作用与影响，产业关联度分析，市场分析，与国家高技术产业化专项总体思路、原则、目标等关联情况。
    二、项目技术基础。成果来源及知识产权情况，已完成的研究开发工作及中试情况和鉴定年限，技术或工艺特点以及与现有技术或工艺比较所具有的优势，该重大关键技术的突破对行业技术进步的重要意义和作用。
    三、项目建设方案。项目的产能规模、建设的主要内容、采用的工艺技术路线与技术特点、设备选型及主要技术经济指标、建设地点、建设工期和进度安排、建设期管理等。
    四、项目投资。项目总投资规模，投资使用方案、资金筹措方案以及贷款偿还计划。
    五、环境保护、资源综合利用、节能与原材料供应及外部配套条件落实情况等。其中节能分析章节按照《国家发展改革委关于加强固定资产投资项目节能评估和审查工作的通知》（发改投资[2006]2787号）要求进行编写。
    六、项目法人基本情况。项目法人的所有制性质，主营业务，近三年来的销售收入、利润、税金、固定资产、资产负债率、银行信用等级，项目负责人基本情况及主要股东的概况等。
    七、项目财务分析、经济分析及主要指标。内部收益率、投资利润率、投资回收期、贷款偿还期等指标的计算和评估，项目风险分析，经济效益和社会效益分析。
    八、项目招标内容（适用于申请国家补贴资金500万元及以上的投资项目），并填写招标事项核准意见（见附表），主管部门提出初审意见并盖章。
    九、资金申请报告附件：
    1、银行承贷证明(省分行以上)文件；
    2、项目法人近三年的经营状况（包括损益表、资产负债表、现金流量表）和项目法人自筹资金保证落实文件；
    3、地方、部门配套资金及其它资金来源证明文件；
    4、前期科研成果证明材料(需经权威机构认证或出具技术检测报告、专利证书等)；前期科研成果的成熟度，应能够满足产业化试验或产业化示范的要求；
    5、相应的环境保护主管部门意见；
    6、城市规划部门出具的城市规划选址意见（适用于城市规划区域内的项目）；
    7、有关部门出具的产品生产、经营许可文件等；
    8、土地、重要原材料以及其它所需证明材料；
    9、政府投资项目需提供可行性研究报告的批准文件，企业投资项目需提供核准或备案的批准文件（在有效期内且未满两年）；已开工项目需提供投资完成、工程进度以及生产情况证明材料；
    10、项目单位填报对项目资金申请报告内容和附属文件真实性负责的声明。
