科技部||||
科技部关于推荐国家级科技特派员创业链创业基地和创业培训基地的通知


国科发农〔2013〕562号
 
各省、自治区、直辖市及计划单列市科技厅（委、局），新疆生产建设兵团科技局，科技特派员农村科技创业行动协调指导小组成员单位：
　　为全面贯彻落实党的十八大和《中共中央 国务院关于加快发展现代农业 进一步增强农村发展活力的若干意见》精神，按照《关于深入开展科技特派员农村科技创业行动的意见》（国科发农〔2009〕242号)要求和2013年科技特派员农村科技创业行动协调指导小组（简称协调指导小组）会议部署，经研究，决定在全国遴选一批国家级科技特派员创业链、创业基地和创业培训基地。现将有关事项通知如下。
　　一、申报条件
　　请各省（区、市）及新疆生产建设兵团科技厅（委、局）和启动科技特派员相关专项行动的协调指导小组成员单位根据《国家级科技特派员创业链、创业基地和创业培训基地遴选工作指南》（见附件1）要求做好组织申报工作，推荐指标详见附件2。
　　二、申报材料
　　1. 国家级科技特派员创业链申报书及建设可行性报告（格式见附件3）。
　　2. 国家级科技特派员创业基地申报书及建设可行性报告（格式见附件4）。
　　3. 国家级科技特派员创业培训基地申报书及建设可行性报告（格式见附件5）。
　　三、申报要求
　　请于2013年10月15日前将申报材料随函报送至科技部农村司。中国农村技术开发中心负责材料接收，包括纸质材料3份、光盘1份（含申报材料电子版和PPT汇报材料，其中PPT要求自动语音播放，时间10分钟以内）。
　　四、联系人及联系方式：
　　中国农村技术开发中心  迟青山，胡熳华，白启云；
　　联系电话：010-68527338，68588414（Fax）；
　　材料接收：北京市西城区三里河路54号573房间（邮编：100045）；
　　科技部农村司  单葆成，肖立春，张洪刚；
　　联系方式：010-58881412，58881400；
　　附件：1．国家级科技特派员创业链、创业基地和创业培训基地遴选工作指南
      　　2．2013年国家级科技特派员创业链、创业基地和创业培训基地申报指标分配表
      　　3．国家级科技特派员创业链申报书及建设可行性报告提纲
      　　4．国家级科技特派员创业基地申报书及建设可行性报告提纲
      　　5．国家级科技特派员创业培训基地申报书及建设可行性报告提纲
 
科 技 部
2013年8月26日


附件1
国家级科技特派员创业链、创业基地和
创业培训基地遴选工作指南

为全面贯彻落实党的十八大和《中共中央 国务院关于加快发展现代农业 进一步增强农村发展活力的若干意见》精神，按照《关于深入开展科技特派员农村科技创业行动的意见》（国科发农〔2009〕242号）要求，以建设科技特派员创业链、创业基地和创业培训基地为抓手，进一步优化创业环境，提升创业能力和创业水平，推进科技特派员农村科技创业再上新台阶，促进农业增效、农民增收和农村发展，特制定本工作指南。
一、遴选目的
自2008年开始，科技部已先后确定了73条国家级科技特派员创业链和6个国家级科技特派员创业培训基地，并依托星火计划，对创业链和创业培训基地给予了倾斜支持。通过几年的建设和发展，全国科技特派员队伍不断壮大，一大批科技特派员进入创业链关键环节开展创业服务，引导科技、资金、信息等现代生产要素向创业链集中，培育了一批初具规模的农业科技型企业，壮大了一批区域优势特色产业，实现了以创业带动就业、以创新促进发展的目标。
在科技特派员农村科技创业过程中，创业链是引导科技特派员进入一、二、三产关键技术环节开展创新创业的产业载体，创业基地是集聚科技特派员施展创业才华的重要平台，创业培训基地是提升科技特派员创业能力的有力抓手，三者有机结合、相辅相成，为科技特派员在农村扎实开展科技创业提供了强大的支撑。为此，进一步开展国家级创业链、创业基地和创业培训基地遴选工作，将从国家层面进一步优化创业的内外环境，提高创业支撑能力，引导更多的科技人员作为科技特派员投身到农村科技创业实践中来，形成集群示范带动效应，为发展现代农业，推进新型农业社会化科技服务体系做出更大贡献。
二、遴选要求
国家级科技特派员创业链、创业基地和创业培训基地遴选工作，将面向市场、统筹规划、合理布局，注重顶层设计、资源整合和体制机制创新，重点突出创业链和基地的示范带动作用。
（一）国家级科技特派员创业链遴选要求。
1. 申报主体。产业链上具有一定实力的创新主体，由涉农科技型企业或农村新型经营组织、高等院校、科研院所等法人科技特派员单位牵头组成的产业技术联合体（联盟）。
2. 产业发展基础好，具有一定的覆盖面。产业区域特色明显，属于省级重点扶持的区域优势产业；有一定的产业化经营基础，产业链比较完整，具有培育发展潜力。
3. 科技特派员参与程度高、带动农户能力强。已集聚一定数量的科技特派员在生产、加工、销售等关键环节开展创业服务，带动较多农户进入产业链，与农户实现共赢。
4. 主营产品科技含量高，经济效益好。针对产业链上存在的关键问题所研发的主营产品科技含量高，市场竞争力强。能够通过科技特派员创业链促进和带动相关产业集群的形成和发展。
5. 建设目标明确。建设规划思路清晰，目标明确，预期成效显著，组织保障有力。
（二）国家级科技特派员创业基地遴选要求。
1. 申报主体。能够孵化和培育科技特派员创业实体的国家及省级农业科技园区，以及高等院校、科研院所、企业、社会组织等创办的具有独立法人资格的创业园区等。
2. 完善的创业平台。创业场地规模在1000亩以上，有面积不低于3000平方米，能为初创企业等提供生产经营的场所及配套设施；吸引了30名以上法人特派员和个人科技特派员进驻基地创业，拥有创业导师5人以上。
3. 健全的管理体系。管理机构完善，建立了规范的资金、人才等管理规章制度，以及符合市场经济规律、有利于引进技术和人才、不断拓宽投融资渠道的运行机制。有较高素质的服务和管理队伍，运作高效。
4. 良好的创业环境。具有政务代理、创业咨询、融资担保、人员培训等配套服务条件；制定了吸引创业人才进驻的税收、创业资金支持等优惠政策；科技创业文化富有特色。
5. 建设目标明确。建设规划思路清晰，目标明确，预期成效显著，组织保障有力。
（三）国家级科技特派员创业培训基地遴选要求。
1. 申报主体。能够独立开展科技特派员培训的高等院校及其组建的新农村发展研究院、科研院所、职业学校以及农业园区等具有独立法人资格的机构。
2. 创业培训体系完善。围绕区域优势特色产业，设置了科技、信息、管理等资源丰富的培训课程，师资力量雄厚，具有完善的培训机构与组织管理制度。
3. 配套服务设施齐全。围绕区域优势特色产业，建立了产学研用紧密结合的科技特派员创业培训实习基地，拥有完备的培训服务设施，能够同时为不少于100名学员提供中短期创业综合培训。
4. 培训服务影响力大、知名度高。能够利用电视、广播、报刊、互联网等新型媒体宣传和发布科技特派员创业培训信息，创业培训在所面向的区域优势特色产业领域具有很高的影响力和知名度。
5. 建设目标明确。建设规划思路清晰，目标明确，预期成效显著，组织保障有力。
三、遴选程序
（一）申报。
申报单位根据国家级科技特派员创业链、创业基地和创业培训基地遴选条件和要求，填写相应的申报书及建设可行性报告，向所在地方省级科技特派员农村科技创业行动协调指导小组办公室及林业部门、共青团组织、供销合作社等科技特派员专项行动实施部门提出申请。
（二）推荐。
各省级科技特派员农村科技创业行动协调指导小组办公室和各专项行动实施部门负责组织初审和推选，择优推荐。
（三）遴选。
科技部等9部门协调指导小组办公室（设在科技部农村司）组织专家对推荐材料进行审查、评议，根据评审结果提出意见，报协调指导小组领导批准后，授予“国家级科技特派员创业链”、“国家级科技特派员创业基地”和“国家级科技特派员创业培训基地”。
四、扶持措施
结合农村领域科技计划管理改革，对遴选为国家级科技特派员创业链、创业基地和创业培训基地的主要实施单位，将在有关政策和项目资金上给予重点支持。
